So kommen wir zum Markierungsalgorithmus, für
den wir ja die Hornformeln eingeführt haben.
Zunächst zur Erinnerung: Bisher hatten wir, um
die Unerfüllbarkeit einer Formel zu prüfen, diese
in eine konjunktive Normalform gebracht und dann
das Resolutionsverfahren genutzt. Das funktionierte,
hat allerdings ein paar Nachteile. Zum einen haben
wir gesehen, dass die Suche nach der leeren Klausel,
was wir da ja tun müssen, um die Unerfüllbarkeit zu
überprüfen, recht aufwendig werden kann. Wir hatten
dieses Beispiel zu Beginn dieser Vorlesungswoche,
wo ich sehr viele Varianten hatte und am Ende doch
die leere Klausel nicht gefunden habe. Da gab es also
keinen linearen Weg, auf dem ich mich in die richtige
Richtung bewegen konnte, sondern ich hatte an vielen
Stellen viele Möglichkeiten, mir unter allen auf der
Folie stehenden Klauseln die zwei auszuwählen,
mit denen ich als Nächstes resolvieren möchte.
Und selbst wenn ich mich schon auf zwei Klauseln
festgelegt hätte, kann es noch sein, dass es mehrere
Möglichkeiten gibt, da drinnen ein Literal und
das Komplement aus der anderen Klausel zu wählen
und zu resolvieren. Auch da haben wir Beispiele gesehen,
wo für die gleichen zwei Klauseln verschiedene mögliche
Schritte zur Auswahl gestanden hätten. Es besteht also die "Qual der
Wahl", da Klauseln auch beliebig oft verwendet werden können.
Da ist nie klar, wann nochmal auf eine frühere
Klausel zurückgegriffen werden sollte, etwa. Das ist alles nicht
sehr zielgerichtet. Die Ursprungsklauseln können
verwendet werden. Klauseln, die unterwegs entstanden
sind, können später nochmals wiederverwendet werden etc. Und die Qual
der Wahl ist gegeben, welches Literal jeweils genommen wird.
Also sehen Sie sich wirklich dieses Beispiel zu Beginn
dieser Vorlesungswoche an, wo da dieses "Spaghetti-Bild"
entstanden ist, mit ganz vielen Querverweisen. Ein
zweiter Nachteil des Resolutionsverfahrens ist, dass
wenn sich herausstellt, dass die ursprüngliche
Formel doch erfüllbar ist, dass wir also die leere
Klausel nicht herleiten können, dann kann das zum einen
dauern, bis wir das festgestellt haben und zum anderen
haben wir selbst dann, wenn wir jetzt wissen, die
Formel muss erfüllbar sein, weil die leere Klausel
durch Resolution nicht herleitbar ist, dann haben
wir noch lange keine konkrete erfüllende Belegung.
Also kann nicht einfach ein nicht zu einer
leeren Klausel führender Resolutionsgraph genommen
und daraus irgendwie abgelesen werden, für welche
Belegung denn die Ursprungsformel erfüllbar war.
Also das ist einfach schwierig und bei
allgemeinen KNFs ist das so. Aber wir haben
ja diese spezielle Klasse von Teilformeln, also
nicht Teilformeln, sondern Teilklassen von KNF,
kennengelernt. Nämlich die sogenannten Hornformeln. Das
sind eben auch KNFs, aber in bestimmter Art und Weise.
Diese Forderungen, dass nur jemals maximal ein
positives Literal in jeder Klausel sein darf.
Und dann hatten wir die auch umgeschrieben. Nämlich in
so eine Implikationsschreibweise, wo wir Implikationen
haben und links jeweils eine Konjunktion von
Elementaraussagen stehen darf und rechts eine
Elementaraussage. Wir haben aber auch gesagt, wenn
dort mehrere konjugiert stünden, könnte das in
mehrere Implikationen aufgesplittet werden. Es darf außerdem
rechts auch 0 stehen, als falsch/Falschaussage,
und links darf 1 stehen. Dann ist das hier ein Fakt.
Und diese Art Klauseln nannten wir die Anfrageklauseln.
Das war also eine spezielle Schreibweise zunächst erst
einmal. Wir werden gleich sehen, inwiefern die uns
beim Markierungsalgorithmus hilft. Relevant
war noch, dass wir keine Klauseln in dieser
Hornformel-Schreibweise zulassen, wo rechts der Implikation
eine Disjunktion steht. Das ist das Entscheidende
letztlich, was diese Klasse von KNFs unterscheidet.
Nicht nur in der Schreibweise, sondern tatsächlich
von der Möglichkeit, was damit ausgedrückt werden kann. Wenn
wir links eine Disjunktion hätten, also wenn hier stünde:
((A ∨ C) => B), könnten wir das immer noch aufsplitten in zwei
Klauseln: (A => B) und (C => B). Wenn wir sagen ((A ∨ C) => B),
also wenn A oder C gilt, dann gilt B, das ist äquivalent dazu zu
sagen: "Wenn A gilt, gilt B, und übrigens auch wenn C gilt, gilt B".
Aber wenn wir rechts eine Disjunktion haben, kann das
nicht immer in eine äquivalente Hornformel überführt werden.
Also wir haben diese spezielle Klasse. Und jetzt kann
sich gefragt werden, warum soll das für die irgendwie besser
gehen und vielleicht nicht diese Nachteile des
allgemeinen Resolutionsverfahrens fortbestehen?
Diese Implikationsschreibweise, die deutet das
schon ein bisschen an, was hier vielleicht
anderes getan werden kann. Es kann nämlich wirklich
versucht werden, das hier wie so ein Puzzle zu lösen.
Also wenn ich mich frage, ist denn diese Formel
erfüllbar, dann könnte ich nach Belegungen suchen, indem
ich zum Beispiel sage: C muss wahr sein.
In jeder diese Konjunktion erfüllenden
Belegung muss ja insbesondere auch dieser letzte
Konjunkt wahr sein. Und der ist nur dann wahr, wenn
C = 1 ist. Wenn ich C mit 0 belege, dann habe
ich (1 => 0), also aus Wahr folgt Falsch.
Und das ist nicht wahr. Also kann ich hier aus der
Form dieser Teilformel sehen, dass C = 1 sein muss.
Und dann kann ich mich so auf die Jagd begeben
und suchen, was daraus folgt, wenn ich C kenne.
Wenn ich weiß, dass C = 1, dann würde ich sehen,
dass auch D = 1 ist, weil ja D aus C folgt.
Und so kann durch die Formel entlang
gehangelt werden, wenn sie diese spezielle Form hat und
rechts keine Disjunktionen auftauchen. Also
deswegen können wir an diesem einfachen Beispiel
die Idee des Markierungsalgorithmus durchsprechen und
ihn uns danach allgemein aufgeschrieben anschauen.
Also das ist einfach nochmal die gleiche Formel wie hier. Und
jetzt ist der erste Schritt tatsächlich der, den ich gerade
schon intuitiv gerechtfertigt habe. Also wenn ich
mir diese Klauseln anschaue, dann sticht da diese
Tatsachenklausel hervor. Der Fakt, der mir nämlich sagt,
dass in jeder erfüllenden Belegung C = 1 sein muss.
Und das können wir uns merken/festhalten,
indem wir hier dieses C markieren.
Also ich habe hier festgestellt, dass C = 1 sein muss,
damit ich eine erfüllende Belegung habe. Dann markiere ich
mir dieses C hier, da ich das jetzt festgestellt
habe. Ich unterstreiche das C als eine Aussage, die
auf jeden Fall 1 sein muss. Das mache ich tatsächlich nicht
nur hier, sondern damit ich diese Information wirklich
gut festhalte, unterstreiche ich einfach alle Vorkommen von
C in der Formel. Erst hatte ich das unterstrichen. Und ich
unterstreiche auch alle anderen. Also weil ich diesen
Fakt hier habe, unterstreiche ich in der gesamten Formel
alle Vorkommen dieser Atomaraussage C. Und das werte
ich ab jetzt als: C muss auf jeden Fall wahr sein.
Wie geht es dann weiter? Ich halte dann Ausschau nach anderen
Klauseln, für die ich jetzt vielleicht irgendwas folgern kann.
Wir haben keinen weiteren Fakt. Wir haben
keine weitere Formel der Form (1 => irgendwas).
Aber wir haben jetzt eine Formel, die wir weiter
sozusagen ausnutzen können. Wir wissen aus (C => D)
und wir haben gerade festgelegt, dass C = 1 sein muss. Dann
könnten wir anhand dieser Klausel auch feststellen, dass
D auch gleich 1 sein muss. Hier vorn können wir das noch nicht
tun. Wir können noch nicht sagen, dass B = 1 sein muss, denn
da wissen wir nur, dass B gilt, wenn A und C gelten. Wir haben
aber gerade nur C markiert. Das A ist noch nicht markiert. Über
A wissen wir noch nichts. Also die Klausel kann
ich noch nicht ausnutzen. Aber die Klausel kann ich
sicherlich ausnutzen. Wie mache ich das? Weil C schon
markiert ist und ich diese Klausel hier habe, muss auch
D = 1 sein in jeder erfüllenden Belegung. Und wie
halte ich das fest? Wieder durch Markierungen.
Also ich markiere dieses D und auch jedes andere D in
der Gesamtformel. Das heißt in diesem Fall, dass ich
dieses D noch markiere. Und dann sehen Sie in diesem
Fall jetzt schon, dass ich hier vorne immer noch
nichts tun kann. Aber weil ich dieses D jetzt markiert
habe, kann ich nun folgern, dass folglich A wahr sein
muss. Und so arbeite ich mich durch die Formel. Also
nächster Schritt wäre, weil es diese Implikation
gibt und D jetzt markiert ist, können wir auch A
als mit 1 belegt festlegen und markieren. Das heißt,
hier wird A markiert und hier wird A markiert. Und
jetzt haben wir die Situation, dass wir hier vorne
jetzt beide Vorbedingungen markiert haben.
Und auch erst dann dürfen wir das tun. Also
erst, wenn alle Aussagen in der Voraussetzung
einer solchen Implikationsklausel erfüllt
sind, also markiert sind, können wir auch die
Aussage aus der Folgerung markieren. Also hier durfte
ich das noch nicht. Ich durfte hier nicht B markieren, weil
A noch nicht markiert war. Nach diesem Schritt ist A markiert
und C ist sowieso schon markiert von weiter vorn,
deswegen darf ich jetzt im nächsten Schritt B markieren.
Das tue ich hier. Und natürlich auch überall sonst.
Also insbesondere auch hier. Jetzt kann ich wieder
gucken, gibt es irgendwelche Klauseln, aus denen ich irgendetwas lernen
kann? Eigentlich ist nur noch diese Klausel übrig, mit der ich noch
nichts gemacht habe. Und die hat diese ganz spezielle
Form, dass da steht: irgendetwas, was jetzt mittlerweile
markiert ist, impliziert 0. Und was heißt das für
uns? Einerseits haben wir hergeleitet, dass B in jeder
erfüllenden Belegung mit 1 belegt sein muss, wegen
dieser Markierungsschritte. Aber wenn B mit 1
markiert ist, dann würde hier stehen: (1 =>
0). "Aus wahr folgt falsch." Das ist genau ein
Widerspruch. Das darf nicht sein. Also wenn wir
eine Klausel haben, in der alle Vorbedingungen
markiert sind und die Konsequenz aus dieser Implikation
soll 0 sein (dieser Spezialfall, wo hier rechts eben keine
Elementaraussage steht, sondern die 0), dann haben
wir einen Widerspruch. Und das ist gleichbedeutend
damit, dass die Ursprungsformel nicht erfüllbar
gewesen sein kann. Also hätten wir jetzt für diese
spezielle Formel ohne Verwendung von Resolution,
sondern mit diesen Markierungsschritten,
mit der Jagd sozusagen nach weiteren zu
markierenden Elementaraussagen bis dahin, dass
wir irgendwann bei der 0 angekommen sind und alle
ihre Vorbedingungen markiert waren, haben wir auf
diese Weise auch nachgewiesen, ohne Verwendung
von Resolution, dass diese Formel unerfüllbar ist.
Also das passierte auf jeden Fall schon mal zielgerichteter,
als so mancher Resolutionsschritt oder manche Ausführungen des
Resolutionsverfahrens. Das ist also schon mal erfreulich
in diesem konkreten Beispiel. Dann müssen wir uns
natürlich anschauen, wie das im Allgemeinen
funktionieren soll. Im Wesentlichen ist das dann eine
Verbalisierung oder allgemeinere Beschreibung dieser
Schritte, die wir in dem Beispiel auch gesehen hatten.
Damit wir später insbesondere in den Übungen/ in
der Klausur nachvollziehen können, was passiert
ist (ich hatte hier schrittweise die einzelnen
Formelteile markiert), wenn wir am Ende nur noch
das hier übrig haben, wird natürlich nicht
mehr gesehen, in welcher Reihenfolge etwas markiert wurde.
Außer, das wird in dieser Ausführlichkeit
hingeschrieben. Damit wir das auch in der Formel
direkt nachvollziehen können, werden wir
fortan, wenn wir diese Markierungen durchführen,
jeweils noch eine Nummer dran schreiben.
Die Schrittnummer, in welcher Reihenfolge/
in welchen Schritt wir welche Aussagen markiert
haben. Deswegen steht hier im allgemeinen Algorithmus
noch etwas von einer Schrittnummer. Die ist am Anfang
eben niedrig und steigt dann, wann immer wir einen
dieser Markierungsschritte durchführen. Also immer,
wenn wir eine neue Elementaraussage hinzunehmen,
die wir markieren können, zählen wir den Schrittzähler
nach oben. Und wie sieht dann der Algorithmus aus?
Was macht der? Zunächst werden eben diese Fakten
ausgenutzt. Also jede Teilformel dieser Form
"1 => irgendeine Elementaraussage" führt dazu, dass wir
alle Vorkommen von A in der Gesamtformel markieren und
dafür die Schrittnummer 1 verwenden. Das war eben
auch der erste Schritt. Hier ist wirklich wichtig:
"für jede Teilformel". Im Beispiel eben gab es genau nur eine,
aber wenn wir mehrere Teilformeln dieser Form haben, dann
werden die alle direkt im ersten Schritt markiert
und auch mit der Schrittnummer 1 versehen.
Das war, wie dieses Verfahren beginnt. Danach
hatten wir immer Ausschau nach weiteren
Klauseln gehalten. Insbesondere solchen, bei denen alle
Vorbedingungen, also alle Teile der Konjunktion links
des Implikationspfeils schon markiert waren. Also
solange es Teilformeln dieser Art gibt, wobei alle
A_i bereits markiert sind. Also die wären alle schon
unterstrichen in unserer aktuellen Formel. Wenn wir
so etwas finden, dann schauen wir uns an, was rechts davon
steht. Steht da 0? Oder steht da eine weitere Aussage?
Im Beispiel eben hatten wir dort immer erst
Elementaraussagen stehen und ganz am Ende die 0.
Wir haben auch schon gesehen, wenn dort eine
0 steht an der Stelle, dann können wir sagen,
das Verfahren bricht ab und die Ursprungsformel war
unerfüllbar. Das ist eben im Beispiel ganz am Schluss passiert.
Das hätte auch schon eher passieren können. Also
sobald es uns gelingt, so eine Teilformel zu sehen,
wo alle Aussagen links schon markiert sind (aus
vorherigen Schritten natürlich) und rechts steht die 0,
dann war die Ursprungsformel unerfüllbar und wir können
das an dieser Stelle feststellen. Das ist also der Fall,
wo wir aufhören können. Im dem anderen Fall, wenn hier nicht
0 steht, dann kann da nur eine Elementaraussage stehen.
Also sowas wie B, C, D oder was auch immer. Und
dann wissen wir, dass waren die Schritte, wo wir
markieren müssen. Also werden wir dann dieses B markieren.
Aber auch alle Vorkommen von B anderswo in der Formel.
Und wir benutzen dafür den nächsten Schrittzähler. Also
wir nehmen den bisherigen Schrittzähler. Am Anfang war das
die Nummer 1. Beim ersten Mal, wo wir etwas neu markieren würden,
würden wir den Schrittzähler hochzählen auf zwei. Und jetzt
alle Vorkommen von B mit zwei markieren und dann im
nächsten Schritt mit drei etc. Bis wir vielleicht irgendwann
auf diesen Fall stoßen. Jetzt kann es auch sein, dass
wir niemals auf den Fall stoßen. Dass wir einfach
zählen, zählen, zählen, markieren, markieren, markieren.
Irgendwann ist alles markiert. Oder zumindest finden
wir nichts mehr dieser Art, wo links alles markiert
ist. Und wir haben noch nicht diesen Fall getroffen,
wo die 0 herauskam. Was ist dann? Dann wissen wir,
dass die Formel doch erfüllbar ist. Also, wenn
wir das für jede Teilformel probiert haben und auch wirklich
so lange diese Schritte durchgeführt haben, bis es nicht
mehr geht, bis wir also keine Teilformel dieser Form
mehr finden, mit allen linken Teilen unterstrichen,
und wir auch nirgendwo gestoppt haben, wir also nicht
irgendwann ausgestiegen sind, sondern wir das wirklich
gemacht haben, gemacht haben, gemacht haben bzw. nie
stoppen durften wegen dieses Falls, aber irgendwann
auch nicht mehr weitermachen können, weil es keine
weiteren Teilformeln mehr gibt; also wenn dieser Ablauf
nicht zu "unerfüllbar" geführt hat und wir trotzdem
nicht mehr weitermachen können, weil es nichts
mehr zu markieren gibt nach der Regel hier, dann wissen
wir, die Formel war erfüllbar. Dann geben wir das
auch aus. Und anders als beim Resolutionsverfahren
können wir jetzt auch eine Belegung ablesen.
Und zwar haben wir ja bei dem Markieren jeweils immer
implizit festgelegt, dass die entsprechend markierten
Aussagen wahr sein müssen. Das heißt, eine Belegung
α, in der wir alle markierten Aussagen auf 1 setzen
und alle anderen auf 0, ist eine
erfüllende Belegung. Die anderen
auf 0 zu setzen, das können wir sagen, ist vorsichtshalber.
Wir haben ja keinen Grund, sie auf 1 zu setzen, weil wir sie
nicht markiert haben. Manchmal kann es auch sein, dass
durchaus auch einige der anderen Aussagen auf 1 gesetzt
werden dürften und das trotzdem eine erfüllende Belegung wäre,
aber es gibt auch Gegenbeispiele, wo das nicht funktioniert.
Wenn wir aber die markierten Aussagen
auf 1 setzen und alle anderen einfach
auf 0, dann haben wir in diesem Fall (also wenn
wir wirklich in diesem Fall gelandet sind am Ende)
wirklich eine erfüllende Belegung. So funktioniert
der Algorithmus. Wir haben ihn gerade am Beispiel
gesehen. Und gleich werde ich das nochmal aufgeschrieben haben
mit den Nummern der Schritte da dran. Also, wie das am Ende
aussehen würde, wenn die Zwischenschritte nicht alle gesehen
werden können. Etwa auf einem Blatt Papier, während der Übung oder Klausur.
Erstmal wird die Frage gestellt: Hört der Algorithmus wirklich immer
auf? Terminiert der? Ja, das ist ziemlich offensichtlich.
Offensichtlicher als bei der Resolution. Wir fangen
ja immer irgendwie bei einer nicht markierten
Formel an. Fangen da an, Sachen drin zu
markieren. Und das kann letztlich nicht länger
dauern, als bis wir entweder jede Formel markiert haben/
jede Teilformel, jede Elementaraussage markiert haben
oder es irgendwann einfach nichts mehr gibt, weil es keine
Schritte dieser Art mehr gibt/keine Teilformel dieser
Art mehr gibt, wo alles links markiert ist. Das heißt,
es kann nicht sein, dass wir das unendlich lange tun.
Irgendwann ist Schluss! Definitiv! Das lässt sich
leicht überlegen, dass dieses Vorgehen beschränkt ist.
Und was sich hier in dieser Algorithmusform vielleicht
auch besser sehen lässt, als an dem Beispiel eben, wenn
das Problem bestünde, wenn rechts von so einer
Implikation auch Disjunktionen stehen dürften.
Dann wüssten wir hier nämlich gar nicht,
welche dieser Aussagen wir markieren sollten.
Also, dass wir Hornformeln haben/dass wir diese Form haben, dass
die Hornklauseln immer die Form haben, dass links diese Aussagen
in Konjunktion stehen und rechts genau eine
weitere Aussage oder 0, führt dazu, dass wir
in dem Schritt wirklich genau wissen, wo wir mit
Markieren weitermachen können. Wenn hier rechts irgendwie
B v C stünde, dann dürften wir beide nicht
markieren. Das wäre einfach zu viel gefolgert.
Wenn hier steht, aus A_1 bis A_k folgt (B ∨ C),
dann dürfen wir nicht einfach sagen: "B und C müssen
beide 1 sein." Wir können uns aber auch nicht für eins
entscheiden. Während wenn hier immer nur B stehen kann,
klar ist, wie der Algorithmus weitermachen muss. Das wäre die
Intuition dafür, warum diese Hornformelform wichtig ist für
den Markierungsalgorithmus und für generell
diese Art Vorgehen. Schauen wir uns das noch
mal an, wie wir das jetzt mit diesen Schrittnummern
aufschreiben würden für das Beispiel, was wir eben
gesehen haben. Das könnte dann eben so aussehen.
Also, das ist die gleiche Formel wie vorhin,
mit den gleichen Unterstreichungen. Aber hier
standen erster, zweiter, dritter Schritt etc.
Das wären hier jetzt eben die Schrittnummern, oben an die
Aussagen drangeschrieben und auch vielleicht hier unten separat
zur Deutlichkeit nochmal aufgeschrieben, in
welchem Schritt wir welche Aussage markiert haben.
Und auch das Protokoll am Ende sozusagen nach dem
vierten Schritt, weil wir dann auf diese Klausel
gestoßen waren und das B markiert war, die Ausgabe
ist unerfüllbar. Im anderen Fall, wenn es erfüllbar
wäre, würden wir natürlich dann noch die Belegung
angeben. Relevant noch: Das muss nicht immer so
eindeutig sein, sozusagen, dass da überall genau
eine Aussage steht und auch noch die Reihenfolge
von vornherein fix ist. Das muss nicht so sein.
In diesem Beispiel gab es genau diese Möglichkeit.
Im Allgemeinen kann es a) passieren, dass im ersten
Schritt zumindest mehrere Aussagen stehen. Bei den späteren
nicht mehr, aber im ersten Schritt könnten durchaus
mehrere Aussagen markiert werden. Das liegt an diesem
"jede" hier. Während es hier immer genau um ein B geht.
Und es kann auch vorkommen, je nach Formel, mit der wir
arbeiten, dass es durchaus verschiedene richtige Lösungen
gibt, die leicht andere Schrittreihenfolgen haben.
Das Endergebnis, ob erfüllbar oder nicht,
darf ich natürlich nicht ändern, aber
diese Nummern können manchmal leicht verschieden
vergeben sein, weil es egal ist, ob ich erst
A und dann D oder erst D und dann A markiere. In
dem Beispiel nicht. Da war die Reihenfolge sehr
fest. Es konnten in keiner anderen sinnvollen
Reihenfolge gültigerweise die Markierungen durchgeführt werden.
Schauen wir noch einmal auf ein anderes Beispiel. Nehmen
wir mal diese Formel. Da müssen wir uns natürlich erst
überzeugen, ob das überhaupt eine Hornformel ist. Das
ist offenkundig eine KNF. Das ist eine Konjunktion
von Disjunktionen. Und in der Tat enthält jede
der inneren Teilformeln, also jede Disjunktion,
höchstens ein positives Literal. Das ist hier der Fall.
Da sind A und C positive Literale. Hier gibt es genau ein
positives Literal und hier auch. Hier gibt es zum
Beispiel keins. Das wäre also eine Klausel, die nur aus
negativen Literalen besteht. Jetzt können wir wieder
schauen, wie der Markierungsalgorithmus hier ablaufen wird.
In dem Fall entwickle ich den jetzt nicht sozusagen in allen
einzelnen Schritten. Wir können uns hier relativ direkt überlegen,
was passieren wird. Also a) würden wir das
natürlich in die Hornformel-Form bringen.
Also A und C etwa würden zu (1 => A) und (1 => C)
werden. Hier daraus würde (C => D) werden. Hier daraus
würde (F => 0) und etwa hieraus würde ((C ∧ D) =>
E) werden. Dann würden wir uns auf die Suche begeben
nach Fakten. Das wären A und C. Also in dem
Fall würden wir direkt im ersten Schritt A
und C markieren. Und deswegen auch jeweils eine
1 an alle Vorkommen von A und C dranschreiben.
Und danach müssen wir mal schauen, wie es dann weiterginge.
Zum Beispiel könnten wir danach mittels dieser Implikation
(C => D) dann aus dem C das D folgen. Also das
Endergebnis des Markierungsalgorithmus hier
könnte so aussehen. Das sind zunächst erst mal die
Implikationsformen dieser Klauseln und dann sehen
Sie hier, in welcher Reihenfolge ich das getan habe.
Also A und C wurden im ersten Schritt zuerst markiert,
weil es diese Fakten sind. Dann habe ich mich hier
entschieden, als nächstes mittels dieser Implikation D
zu folgern. Deswegen steht hier im Schritt 2
D und an den D Vorkommen steht eine 2 dran.
Danach, in Schritt 3, hatte ich dann B gefolgert aus A.
Deswegen steht hier die 3 und hier eben auch B bei Schritt 3.
Und im letzten Schritt E. Also relevant hier
(zufälligerweise in diesem Beispiel): B hätte
hier auch vor D oder nach E kommen können. Also D
kann nicht nach E kommen. Das sehen wir letztlich
hier dran. Um das verwenden zu können, müssen
wir erst D schon wissen. Also D kann nicht
nach hinten getauscht werden, nicht hinter E zumindest.
Aber Schritt 3 könnte sowohl vor diesen Schritten kommen
als auch danach. Dann wäre eben die Nummerierung anders
und dann würde hier eben z. B. 2 stehen und hier 3 stehen.
Was hier relevant ist: In dem
Beispiel wird nicht alles markiert.
Wir haben, nachdem wir E markiert haben in Schritt vier,
keine weiteren Markierungen mehr, die möglich sind.
Es gibt keine weiteren Klauseln mehr, bei denen links
alle Sachen markiert sind. Es gibt noch diese Klausel
(F => 0). Wenn wir irgendwie das F markieren könnten,
könnten wir einen Widerspruch feststellen und
wüssten, dass die Ursprungsformel nicht erfüllbar war.
In dem Fall passiert es aber nicht. Wir haben keine
Möglichkeit, den Widerspruch festzustellen. Aber es gibt
auch keine weiteren, anderen Schritte, die wir tun können.
Es gibt keine anderen Klauseln mehr, bei denen wir
diesen Schritt hier tun könnten. Deswegen würden
wir jetzt hier den Algorithmus stoppen lassen. Aber
eben nach Abarbeitung dieses Teils. Wir hätten nirgendwo
unterwegs unerfüllbar ausgegeben. Deswegen muss die
Ursprungsformel erfüllbar gewesen sein. Und wir
lesen aus den aktuellen Markierungen ab, was die
erfüllende Belegung ist. Nämlich alle markierten
Aussagen werden auf 1 gesetzt. Das ist hier A, B, C, D, E.
Also alle diejenigen, die hier in diesen Schritten auftauchten.
Und die einzige verbleibende Aussage, die nicht markiert
wurde, ist das F. Das setzen wir auf 0. Und hier sehen
wir auch, wenn wir F auf 1 setzen würden, hätten wir
keine erfüllende Belegung. Denn das würde diese Formel
hier oben verletzen, wenn wir F auf 1 setzen. Also hier ist es zum
Beispiel wichtig, dass wir wirklich die nicht markierten Aussagen
auf 0 setzen und nicht einfach im Unklaren lassen.
Zur Erinnerung: Bei Resolution ging das nicht.
Selbst wenn wir hierfür Resolution durchgeführt
hätten, irgendwann festgestellt hätten, dass wir
nicht die leere Klausel ableiten können,
hätten wir nicht ohne weiteres diese Belegung
aus dem Protokoll der Resolutionsdurchführung ablesen
können. Während wir aus dieser Durchführung hier
die Belegung ablesen können. Die Reihenfolge, hatte ich
gesagt, war egal. Wir müssen B aber natürlich auch herleiten.
Wir können zwar B nach hinten schieben, also erst
E markieren und dann B. Wir müssen B aber natürlich
markieren. Also wenn wir B noch nicht markiert hätten, dürften
wir nicht aufhören. Aber wenn wir alles markiert haben, was
markierbar ist und dennoch keinen Widerspruch hergeleitet
haben, das wir hier auch nicht können, dann ist die Formel eben
erfüllbar gewesen. Das hat jetzt an zwei
Beispielen funktioniert. Funktioniert in dem Sinne,
dass sie mir hoffentlich glauben, dass das, was
hier jeweils rausgekommen ist, auch wirklich stimmt.
Dass das wirklich eine erfüllende Belegung dafür
ist. Und diese Formel wirklich nicht erfüllbar war,
was sie natürlich mit Resolution durchrechnen könnten.
Es kann natürlich noch allgemein auch gefragt werden: Ist
denn dieser Algorithmus garantiert korrekt? Kann der
vielleicht irgendwie mit Resolution in Beziehung gesetzt werden?
Und in der Tat kann das formal bewiesen werden, dass er
korrekt ist. Das werden wir nicht tun, aber ich werde
zumindest auf der nächsten Folie zeigen, wie für
dieses Beispiel das letztlich einem Resolutionsbeweis
entspricht. Denn natürlich ist diese Hornformel,
wenn wir wieder die Implikationen ersetzen durch
Negation und Disjunktion, natürlich immer noch eine
KNF. Die Hornformeln waren ja eine Teilmenge der KNF's,
bis auf die Schreibweise. Also könnten
wir natürlich auch Resolution anwenden.
Und wir können mal schauen, was dabei dann passiert. Und da werden
wir durchaus einen Zusammenhang zu dem Markierungsalgorithmus
mit etwas scharfen Hinschauen feststellen können.
Also nehmen wir noch mal diese Hornformel
und denken uns die jetzt in Mengenschreibweise für die
KNF geschrieben. Und wenn wir dann einen Resolutionsbeweis
führen würden, dann würde der etwa so
aussehen. Was haben wir hier? Hier habe ich
die Klausel, die dieser Anfrage entspricht. Und hier, was
jetzt hier Seitenklauseln genannt wird, weil sie so von
der Seite immer verwendet werden, das sind genau die
restlichen Klauseln, die Programmklauseln dieser Hornformel.
Und erst mal können Sie nachprüfen, dass das
hier tatsächlich eine gültige Resolution ist.
Also das sind alles Resolutionsschritte und die führten
zur leeren Aussage, zur leeren Klausel. Das heißt, das
wäre ein alternativer Beweis per Resolution,
dass diese Formel nicht erfüllbar ist.
Aber interessanterweise ist es eben auch eine ganz
spezielle Resolution. Zum einen ist die strukturell
sehr einfach. Wir starten nämlich mit der
Anfrageklausel und verwenden dann für die Resolution
immer eine von den Programmklauseln. Die heißen auch
Seitenklauseln, weil nie eine Klausel verwendet wird,
die zum Beispiel weiter oben in dem aktuellen
Pfad war. Das ist ja völlig anders als etwa in
diesem Beispiel hier, wo wild durcheinander die
Klauseln verwendet worden. Und auch Klauseln, die
als Resolvent herauskamen, in weiteren
Schritten verwendet werden. Und zwar
mehrfach und an verschiedenen Stellen. Was wir hier
haben in dem Beispiel, ist ja ähnlich zu diesem
einfachen Beispiel, was wir auch in der Vorlesung
hatten, wo nämlich eigentlich immer sozusagen mit
zwei Klauseln aus der Ursprungsformel
gestartet wird, die resolviert werden und dann das Ergebnis
davon wieder mit einer Formel/einer Klausel
aus der Ursprungsformel resolviert wird usw.
Das wird auch eine lineare Resolution genannt, weil sie
eben diesen geradlinigen Weg hat und nicht so völlig
verworren ist wie hier. Und was wir hier haben, ist
auch so eine lineare Resolution. Was festgestellt
werden kann, ist, dass der Markierungsalgorithmus immer solch
einer linearen Resolution dieser einfachen Form entspricht.
Darüber hinaus können wir noch
weitere Beziehungen feststellen.
Also wenn wir uns zum Beispiel die Schritte, die hier vorkamen, anschauen:
C, D, A, B, das war die Reihenfolge, in der wir hier markiert haben.
Das entspricht in umgekehrter Reihenfolge
genau den Resolutionsschritten hier.
Also wir hatten gerade C, D, A, B und wenn wir hier gucken: haben
wir C, D, A, B. Also wenn wir uns jeweils das positive Literal
anschauen, mit dem hier resolviert wurde, ist das genau C,
D, A, B. Also im Grunde genommen werden hier die Schritte
in genau der umgekehrten Reihenfolge wie
im Markierungsalgorithmus durchgeführt.
Und das ist auch kein Zufall für dieses Beispiel. Das ist
immer so, dass so ein Markierungsalgorithmus-Ablauf einer
solchen linearen Resolution entspricht, wo hier
rechts einfach nur Programmklauseln benutzt werden und
zwar immer die Programmklauseln mit
einem positiven Literal, was auch dem
entsprechenden Markierungsschritt
entspricht. Also links starten wir immer mit
einer Anfrageklausel. Danach stehen hier auch immer
nur Klauseln mit nur negativen Literalen. Das folgt
einfach aus der Gestalt dieser Programmklauseln.
Hier rechts stehen Programmklauseln. Zufälligerweise
taucht in dem Beispiel jede genau einmal auf.
Das muss nicht so sein. Es kann auch sein, dass
eine der Programmklauseln gar nicht verwendet wird oder
dass vielleicht an der dritten Stelle noch mal die
von hier oben steht. Aber da stehen immer Programmklauseln und
nicht irgendwelche anderen Klauseln. Und es besteht auch nie irgendwie
der Bezug, dass jetzt dieser Schritt
erhalten wird, indem der und der resolviert wird.
Es wird immer der genau vorhergehende Resolvent und eine
Programmklausel genommen. Deswegen liegt hier diese strikte Form vor.
Das ist sehr viel linearer und sehr viel zielstrebiger
als eine beliebige Resolutionsdurchführung.
Auch diese andere "Qual der Wahl", welches
Literal denn bitteschön beim Resolvieren
genommen werden möge, die besteht hier nicht, denn in
den Programmklauseln gibt es immer genau ein
positives Literal, weil das Hornklauseln sind. Und
links steht immer eine Klausel mit nur negativen
Literalen, d. h. es gibt immer nur eine Möglichkeit.
Zwischen dieser und dieser auf jeder Stufe
gibt es hier links nur negative Literale,
rechts genau ein positives. Das heißt
eine Resolution zwischen diesen beiden kann nur
über B stattfinden. Eine Resolution zwischen diesen
beiden kann nur über A stattfinden. Da besteht
nie eine Wahlmöglichkeit, wenn wir uns für
eine Programmklausel entschieden haben. Auch das
war bei der allgemeinen Resolution ja anders und
deshalb schwieriger, weil es viel mehr Möglichkeiten gab, die
wir ausprobieren müssen. Wie gesagt, das ist kein Zufall,
dass es diese Entsprechung gibt. Die gibt es immer. Wir
werden das aber nicht beweisen. Einfach diese Erläuterungen
über die spezielle Form der Klauseln, die soll
einfach hoffentlich glaubhaft genug machen,
dass auf die Weise immer so linear vorgegangen
werden kann, und deswegen eben nicht eine allgemeine
Suche braucht, wie bei dem Resolutionsverfahren, wo
wir eben diese Möglichkeit des Spaghettigraphen haben.
Und das ist auch wichtig, weil diese
zielgerichtete Suche wichtig ist für die
Logikprogrammierung, die eben auch nicht völlig
beliebig einen Resolutionsgraphen explorieren möchte,
sondern zielgerichtet arbeiten möchte und diese
Hornformeln bieten dafür die Möglichkeiten.